
# 定时器和时间管理

## 内核中的时间概念
硬件为内核提供了一个系统定时器用于计算流逝的时间，系统定时器以某种频率自行触发或射中时钟中断，该频率可以通过编程预定，称作节拍率。
- 时钟中断对于管理操作系统尤为重要，大量内核函数的生命周期都离不开流逝的时间的控制。
- 更新系统运行时间。
- 更新时机时间。
- 在smp系统上，均衡调度程序中各处理器的运行队列。
- 检查当前进程是否用尽了自己的时间片。
- 运行超时的动态定时器。
- 更新资源消耗和处理器时间的统计值。
  
## 节拍率：HZ
系统节拍率是通过静态预处理定义的，在系统启动时按照HZ值对硬件进行设置。体系结构不同，HZ的值也不同。  
在编写内核代码时，HZ值时可以调节的。

### 理想的HZ值
在2.5开发板内核中，i386体系结构中时钟中断被提高到1000HZ，事情总是有两面性。  
好处在于：
- 更高的时钟中断解析度可以提高时间驱动事件的解析度。
- 提高时间驱动事件的准确度。  
  
比如依赖定时值执行的系统调用(poll()和select())能以更高的精度运行，能够提高进程抢占的准确度。  
缺点在于：
- 节拍率越高，意味着时钟中断频率越高，也就意味着系统负担越重，因为处理器必须花费时间来执行时钟中断处理程序，节拍率越高，中断处理程序占用的处理器时间越多。   

不过在现代计算机系统上，1000HZ并不会导致难以接受的负担。

## jiffies
全局变量jiffies用来记录自系统启动以来产生的节拍总数。因为一秒内时钟中断次数为HZ，所以jiffies一秒内增加的值为HZ。  
jiffies定义于<linux/jiffies.h>中

### jiffies的内部表示
jiffies是无符号长整数，在32位体系结构上是32位，64位体系结构上是64位。
```c
extern u64 __jiffy_data jiffies_64;

extern unsigned long volatile __jiffy_data jiffies;

```
在32位体系结构上，jiffies取整个64位 jiffies_64 变量的低32位。大多数代码只不过使用jiffies存放流逝的时间，因此也就只关心32位，而时间管理代码采用64位，以此避免溢出。

在64位体系结构上，jiffies_64和jiffies指向同一个变量。

### jiffies的回绕
内核提供了四个宏来帮助比较节拍计数，它们能正确处理节拍计数回绕情况

```c
#define time_after(a,b)		\
	(typecheck(unsigned long, a) && \
	 typecheck(unsigned long, b) && \
	 ((long)(b) - (long)(a) < 0))

#define time_before(a,b)	time_after(b,a)

#define time_after_eq(a,b)	\
	(typecheck(unsigned long, a) && \
	 typecheck(unsigned long, b) && \
	 ((long)(a) - (long)(b) >= 0))

#define time_before_eq(a,b)	time_after_eq(b,a)

```

### 用户空间和HZ
在2.6版以前的内核中，如果改变内核中HZ的值，会给用户空间中的某些程序造成异常结果，这是因为内核是以 节拍数/秒 的形式给用户空间导出这个值的。  
要想避免上述错误，内核必须更改所有导出的jiffies值。因而内核定义了USER_HZ来代替用户空间看到的HZ值。内核可以使用函数jiffies_to_clock_t()将一个由HZ表示的节拍计数转换成一个由USER_HZ表示的节拍计数。

```c

clock_t jiffies_to_clock_t(long x)
{
#if (TICK_NSEC % (NSEC_PER_SEC / USER_HZ)) == 0
# if HZ < USER_HZ
	return x * (USER_HZ / HZ);
# else
	return x / (HZ / USER_HZ);
# endif
#else
	return div_u64((u64)x * TICK_NSEC, NSEC_PER_SEC / USER_HZ);
#endif
}

```

## 硬时钟和定时器
### 实时时钟
实时时钟(RTC)是用来持久存放系统时间的设备，即便系统关闭后，它也可以靠主板上的微型电池来保持系统的计时。  
当系统启动时，内核通过读取RTC初始化墙上时间, 该时间存在xtime变量中。实时时钟的最主要作用是在启动时初始化xtime变量。

### 系统定时器
系统定时器的根本思想:提供一种周期性触发中断机制。
在x86体系中，主要采用可编程中断时钟（PIT）。PIT在PC中普遍存在，内核启动时对PIT进行编程初始化，使其能够以HZ/秒的频率产生时钟中断。x86体系中的时钟资源还包括本地APIC时钟和时间戳计数(TSC)等。

## 



